# 2026-03-03  
# Домашнее задание от  2026-02-18
## Введение
В данном домашнем задании требовалось освоить азы работы с Vivado и с ПЛИС.
Для изучения которых были решены следующие задачи:
- Создан новый проект в Vivado
- Написан небольшой код, позволяющий управлять индикацией на плате ПЛИС
- Для программирования ПЛИС был загружен настроенный констрейн-файл
- Для демонстрации возможностей дебагинга были созданы блоки VIO и ILA

## Основная часть
### Создание и начальная настройка проекта
При создании проекта был указан ПЛИС, который в дальнейшем будет программироваться.
639
Также были созданы два IP-блока: Clock-wizard и VIO. После чего структура проекта выглядит так:
645
Далее были проведены: синтез, имплементация и программирование ПЛИС.
### Работа с VIO
В демонстрационном проекте, использованном при выполнени домашнего задания, VIO настроена под управление двух RGB-светодиодов на плате. Ниже приведены примеры настройки света в VIO и активация соответствующих светодиодов на плате.
650 651 и фоточки
На приведённых выше фотографиях можно наблюдать корректное свечение диодов. 
### Создание простого счётчика
Для дальнейшей демонстрации работы с ILA был создан простой счётчик с синхронным сбросом, кототорый считает до числа $8221319_{10}$, после чего обнуляется. 

```SystemVerilog
always_ff @(posedge w_clk_out1) begin
    if (rst) begin
        counter <= 28'd0;
    end else begin
    if (counter == 28'd8221319) begin
        counter <= 28'd0;
    end else begin
        counter <= counter + 28'd1;
    end
    end
end
```
### Работа с ILA
Для отслеживания момента обнуления счётчика был создан IP-блок ILA. Для отлова обнуления триггер был настроен  на условие $counter>8221280_{10}=07D7260_{16}$, то есть триггер срабатывал немного заранее. Момент срабатывания изображён на скриншоте ниже.
656
По данному скриншоту можно сделать вывод, что ILA записывает данные как до, так и после срабатывания триггера, то есть память ILA представляет из себя буффер, ведущий запись постоянно.
Непосредственно момент обнуления зафиксирован на скриншоте ниже. 
655
Так же видно явное свойство, что вывод ILA не представляет из себя классическую временную диаграмму. Таким образом при использовании данного IP-блока следует понимать, что она не даёт избыточной информации. Например, переходные процессы при переключении счётчиков могут быть пропущены. 
### Сравнение VIO и ILA

| Характеристика           | VIO (Virtual Input/Output)    | ILA (Integrated Logic Analyzer) |
| :----------------------- | :---------------------------- | :------------------------------ |
| **Основное назначение**  | Управление и наблюдение       | Наблюдение                      |
| **Тип работы**           | Интерактивный                 | Пассивный                       |
| **Воздействие на схему** | Прямое вмешательство в работу | Только считывание               |
| **Глубина захвата**      | Текущее состояние             | Есть настраиваемый буфер        |
| **Аналогия**             | Пульт управления              | Осциллограф                     |

### Финальная схема проекта
Ниже приведён имплементированный дизайн. На нём подсвечены различные составляющие схемы. 
Использованы следующие обозначения:
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Компонент</th>
            <th>Цвет</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>ILA</td>
            <td style="background-color: black; color: #FF0000; text-align: center;">красный</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>VIO</td>
            <td style="background-color: black; color: #CEFC00; text-align: center;">зелёный</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Clock wizard</td>
            <td style="background-color: black; color: #02F990; text-align: center;">бирюзовый</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>DBG_hub<br>(структура, появляющаяся при добавлении VIO/ILA)</td>
            <td style="background-color: black; color: #FF00FF; text-align: center;">фиолетовый</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Непосредственно счётчик</td>
            <td style="background-color: black; color:  #FEC004; text-align: center;">оранжевый</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
## Вывод
В ходе выполнения данного домашнего задания были изучены базовые возможности Vivado при работе с ПЛИС. VIO и ILA позволяют отлаживать схему непосредственно на ПЛИС. При этом оба IP-блока обладают своей нишей использования. Для медленных схем и схем, требующих вмешательство требуется VIO, в свою очередь ILA отлично подходит для быстрых изменений сигнала. Таким образом полученные знания можно использовать для дальнейшей работы с ПЛИС, например при прототипировании микросхем или отладки узконаправленных вычислений.
